2025-01-29T18:42:21+01:00
Adrien Le Gal
Anouk Ricard, reine de l’absurde, couronnée au Festival d’Angoulême
Anouk Ricard, au cinéma Le Méliès, à Montreuil (Seine-Saint-Denis), le 2 octobre 2019.
Il ne faut jamais faire confiance à un canard, surtout s’il est dessiné par Anouk Ricard. Car l’animal, aussi sympathique soit-il, n’est pas forcément le héros d’un livre pour enfants. Il peut aussi s’agir d’un cow-boy dont le canasson dissimule des as dans sa croupe, ou d’un pompier gay libidineux dans un pastiche de pornographie. Telle est l’œuvre, prolifique et inclassable, de la lauréate du Grand Prix de la ville d’Angoulême, remis mercredi 29 janvier : une symphonie de décalages et de non-sens, revisitant les genres avec le même humour – bête et gentil, un mélange qui se révèle détonnant.

Lire le compte-rendu : Article réservé à nos abonnés Trois autrices en lice pour le Grand Prix du Festival international de la bande dessinée d’Angoulême

Pour l’autrice de 54 ans, diplômée de l’Ecole des arts décoratifs de Strasbourg, ce Grand Prix est une « consécration », déclare-t-elle, ravie que cette récompense soit décernée par les auteurs et les autrices et non par les organisateurs du festival. « C’est pour ça qu’il y a des femmes », note-t-elle – cette année, les finalistes étaient d’ailleurs, outre Anouk Ricard, Catherine Meurisse et Alison Bechdel. « C’est une évolution positive, car il y a beaucoup plus de femmes dans la bande dessinée qu’avant, et ces femmes sont talentueuses », ajoute la lauréate. Parmi elles, elle aime citer Salomé Lahoche, Elodie Shanta, Anna Haifisch et Emilie Gleason, jeunes autrices dont l’œuvre, comme la sienne, entre difficilement dans des cases.

Anouk Ricard est venue tardivement à la bande dessinée, près de dix ans après son diplôme. Jusque-là, elle faisait essentiellement de l’illustration, notamment pour la jeunesse. Son premier livre publié en tant qu’autrice, Les Aventures de Pafy, Pouly, Caty, Blatty (Rouergue, 1999), destiné à des lecteurs à partir de 3 ans, contient déjà son lot d’humour absurde : présenté comme le « premier livre-rom interactif », il prétend contenir une « puce Z100 » et propose de « cliquer » avec une petite souris avant de tourner chaque page, après avoir lancé l’antivirus – un petit personnage hirsute.

En 2004, elle répond à un appel à auteurs du nouveau magazine jeunesse Capsule cosmique. Ainsi naît sa série phare, Anna et Froga (Sarbacane, cinq tomes publiés entre 2008 et 2014), une succession d’histoires courtes mettant en scène une petite fille et ses quatre meilleurs amis : Froga la grenouille, René le chat, Bubu le chien et Christophe le ver de terre. « J’ai gardé mon style, car je ne savais pas faire autrement », explique l’autrice. Mais si le dessin est enfantin, l’humour loufoque peut décontenancer un jeune lecteur. « C’est quoi, ces quatre gros poteaux électriques ? », demande un personnage, entre les pieds de la tour Eiffel. « Aucune idée, c’est pas sur le plan », lui répond son acolyte, concentré sur la recherche du monument parisien.

Mélange des genres
Cet art du décalage parcourt toute l’œuvre d’Anouk Ricard, qu’elle s’adresse aux adultes, aux enfants ou aux tout-petits. Lorsqu’on lui envoie un texte, simple et sans grande originalité, expliquant aux bébés les bases de la propreté, son dessin propose une démonstration par l’absurde : une tache marron se forme sur le pantalon du papa, une mare jaune coule des jambes de la maman. Le Petit Manuel pour aller sur le pot (avec Paule Battault, Seuil, 2014) est un petit bijou d’irrévérence et de second degré. Même lorsqu’elle réalise un calendrier de l’Avent pour une chocolaterie, les codes sont réduits en miettes. Ses petits animaux y maltraitent un Père Noël chauve en lui volant son bonnet, tandis que dans un foyer, un petit chien dépité découvre qu’il n’aura qu’une pomme pour Noël.

Le Monde Ateliers
Cours en ligne, cours du soir, ateliers : développez vos compétences
Découvrir
D’où lui vient son sens du mélange des genres et de la parodie ? Anouk Ricard revendique être une fan des Nuls, le groupe d’humoristes emblématique de Canal+ dans les années 1980 et 1990. Jeune, elle était « très touchée » par les strips de Snoopy, de l’Américain Charles Schulz (1922-2000), et par Mafalda, de l’Argentin Quino (1932-2020). A travers ses albums, elle fait d’autant plus rire qu’elle semble s’amuser elle-même. Ainsi lorsqu’elle détourne la presse quotidienne régionale, se contentant de lire les titres pour proposer sa propre version de l’histoire : « Un patron fait signer une lettre de démission à son employé à son insu », « Elle trouve une dent dans une saucisse » deviennent de savoureux chapitres de Faits divers (Cornelius, 2012 et 2017). Dans Planplan culcul, un épisode de la série « BD cul » publiée par les Requins marteaux, Anouk Ricard s’amuse des clichés de la littérature érotique. L’infirmière lubrique, le contrôle policier qui dérape… Chaque gag semble plus idiot que le précédent – mais les « vraies » productions pornographiques sont-elles plus intelligentes ?

Dans Coucous Bouzon (Gallimard, 2011), fable sur la vie de bureau, le héros, un canard bleu, se voit demander par son futur patron ce qu’il compte apporter à l’entreprise. La question, cela va de soi, ne concerne en rien ses compétences professionnelles, mais son matériel informatique personnel – car ici, les ordinateurs ne sont pas fournis aux employés. Et Anouk Ricard, que pense-t-elle pouvoir apporter à la bande dessinée, son Grand Prix en poche ? « Un peu de couleur, d’humour et de légèreté », nous répond-elle. Le Festival d’Angoulême, dans cette édition 2025, en aura bien besoin.
